 

wa„ 14 —ssss-

a .-·7.·- Tri-us'lavms. Petrarcae ne omnes quidem, qui nobis sunt, libri noti erant, cum libros
, , ν 2 nna-XXXV in manibus non habuisse videatur. Haec enim eius verba sunt: „Sed heu, quantam

  

”nentia nostrae maculam! huius tam ingentis tamque egregii operis vix portio subest exigua quidem.
Gum- 111 decades vel ab ipso conditore vel, quod magis reor, a fastidiosis postmodum lectoribus ¹)
10me foret, ex quattuordecim non nisi tres decades supersunt, prima scilicet, tertia et quarta.
Secundam quidem ipse ego hortante quondam sacrae memoriae Roberto Siciliae rege summa, sed
hactenus inefficaci diligentia quaesivi.“ Neque id mirum; nam etiam in editione principe, quae
circa annum 1469 cura Io. Aleriensis Romae prodiit²⁵) et in ceteris editionibus usque ad Venetam
'anni 1498, hi libri desunt.

Livii et Vergilii scripta et imagines paulum afuisse quin Caligula ex omnibus bibliothecis
amoveret: Suet. Galiy. 34. 0

8. Pramus SECUNDUS, Quod Petrarca Plinium triginta septem historiae Romanae totidemque
historiae naturalis libros composuisse tradit, ipso errore, qui in numerandis commissus est historiae
Romanae libris, eum haec e Suetonio. non e Plinii Minoris epistularum libro tertio hausisse compro-
batur. Nam cum apud Plinium Minorem in epistula illa, qua avunculi scripta recenset, omnes co-
dices exhibeant: „bellorum Germaniae vigintr⁴ (Plan. epist. III 5, 4. Recens. H. Keil, Lips. 1870),
in vita Plinii Secundi a Suetonio composita, quae in codicibus historiae naturalis ipsius Plinii libris
plerumque praeposita est, in libris manu scriptis sic est: „Itaque bella omnia, quae unquam cum
Germanis gesta sunt, XXXVII voluminibus absolvit:- neque, quod in editionibus ut ridetur omnibus
correctum invenitur, „XX voluminibus.⁴·*¹) Accedit quod ipse Pet-rarca paulo infra dicit: „Plinii opus,
in quo. ut est apud Tranquillum, omnia bella tractaverat, quae cum Romanis unquam gesta sunt.“

His placet adiungere, quae Petrarca de Plinii libris historicis frustra a se quaesitis addit. Inde
enim et quantus in 1110 litterarum antiquarum amor fuerit apparet et illum quodam modo ipsum
praesensisse, se quasi medium inter duas aetates positum esse: „Sed quot 5) praeclaros vetustatis
auctores,“ inquit, „tot posteritatis pudores ac delicta commemoro, quae quasi 11011 contenta propriae
celeritatis infamia alieni fructus ingenii ac maiorum fastidiis vigiliisque elaboratos codices intolerabili
neglegentia perire passa est, cumque nihil ex proprio venturis daret, avitam hereditatem abstulit.
Primum nempe Plinii opus, in quo, ut est apud 'l'ranffliilluni, onmia bella tractaverat, quae cum
Romanis unquam gesta sunt, ex oculis nostris evanuit nec usquam superest, quod ὃ) ego quidem,
talium satis ardens explorare, audierim. Hoc autem et quidquid in hanc sententiam questus sum
11011 ad minuendum post nascituri populi studium rettuli, quin dolorem meum potius effundens et
aetati curiosissimae in quibus non oportet, 10111111 tani honestarum prorsus incuriosae, τ) soporem ac
torporem exprobrans. Equidem apud maiores nostros nihil querimoniae similis invenio nimiumque
nihil iacturae, cuius ad nepotes nostros, si. ut auguror, res eunt, forte uec sensus ullus nec notitia
pervenisset: ita apud alios integra, apud alios ignorata omnia, apud venturos lamentandi materia.
Ego itaque, cui nec dolendi ratio, sed 1100 ignorantiae solamen adest, velut in confinio duorum
populorum constitutus ac simul ante retroque prospiciens, hanc non acceptam a pa-
tribus querelam ad posteros deferre volui:-

¹) 111 qua re Petrai-ea errasse videtur. Cfr. E. ll'iilsj'le'n. Philologus XXXIII, p. 140-146. -— Ι2) In hoe voea-
bu10‚ licet et in Basilensi et in Bemensi editione seriptum sit, mendum tamen subesse puto. Fortasse. legendum cst
sectum. — ³) Fol. max., apud Suueynheym et l'annartz. ⁴¹s1·. Selttrl‘ffls‘r. Lehrbueh der elassisehen Bibliographie.
Zweitcn Theiles erste Abtheilung. Leipmg 18:32. p. 524. -- *ὃ t'fr. C. Suetonii praeter Caesarum libros reliquiaeed.
Reifferaclaeid. Lips. 1860. p. 93. - ⁵) Ed. Bas. quod. m'i) Ed. Bassi. et Rern. tot. Atque has editiones plurimis scatere ritus
saepius vidimus, ut in eas idem cadat, quod in librariis I‘etrarea vituperat. sie eorum inscientiam accusans (de Renzedz'z's
uir. sort. Ι dial. 43) : „Ut ad plenum auctorem eous-tet integritas, quis scriptorum inscientiae inertiaeque medebitur
corrumpenti omnia misc-entique? . . . . Quisquis-pingere aliquid in membranis manuque calamum versare didicerit,
scriptor habebitur, doctrinae omnis ignarus, expers ingenii, aitis egens. Non quaero iani nec queror orthographiam,
quae pridem interiit. Qualitercunque. utinam seriberent quod iubentur! Appareret scriptoris infantia,re1·iun substantia
non lateret. Nunc, confusis exemplaribus et exemplis. unum seribere polliciti. sic aliud scribunt, ut, quod ipse dic-
taveris, non agnoscas An si redeat Cicero aut Livius multique alii veterum illustrium, ante omnes Plinius Secun-
dus, sua scripta relegentes, intellegent, et non, passim haesitantes, nune aliena credent 0550, nune bai-bai·a‘.²“ Ceterum
cfr. Oorradini in libro qui inscribitur I'adora a Franerseo petrarca nel quinto Centenario della sua morte. p. 94.
- ⁶¹) Ed. Basil. incuriose, ed. Bern. incuriose.

  

Δὲιωῦιὲἷῆῖΐ ’.ί “ἶ’ “

*v · i ,ἢ i ,
’ «νη-ἰ’ vae

ἑὲῖἷ-

ς
³ss
,η

Ἰ
ζ),-
'l
, ’.ᾖ

 

