 

  
  

 

ancepsbellumsrt nec-necessaria sententia, con-
¹fgtgffiqiffl- alios fortassis a pluribus, Platonem certe
&melioribus laudatum. Sed de hoc multa loqui

Ῐζ locus dehortatur, ne scilicet a rerum narratione
in contentionis studium transisse videamur.

Praestat igitur coeptum sequi et, ne vulga-
tum ingeram, lectorem, si forte nescis, admoneo,
exstare librum elegantem L. Apulei Madaurensis,
illustris Platonici, qui liber inscribitur de Pla-
tone. l) Illic quidem et ipsius prosapiam et tem-
pus originis et parentum fratrumque ac prae-
ceptorum nomina et studia et peregrinationes et
patrimonii modum denique tanti viri opiniones
celebres ac famosas de deo, de ideis, de mundo,
de anima, de natura, de tempore, de stellis er-
raticis, de animalibus, de providentia, de fato, de
daemonibus , de fortuna, de partibus animae et
corporeo singulari domicilio, de sensibus, de figura
corperis humani ac dispositione membrorum, de
divisione bonorum, de virtutibus, de triplici vir-
tute ingeniorum, de tribus causis appetendorum
bonorum, de voluptate, de labore , de amicitia
inimicitiaque, de turpi amore, de tribus amori-
bus, de speciebus culpabilium hominum, de statu
et moribus atque exitu sapientis, de civitatibus,
de re publica deque eius institutione legibusque
optimis —- de his, inquam, omnibus succincta
brevitate conspicuum nec inamoenum cognitu re-
periet tractatum. ²) De initio mundi idem sibi
quod nostris, cuius contrarium successori eius
Aristoteli visum est, mundum non coepisse, ut
testatur· Cicero in primo Tusculanarum quaestio-
num libro,

{li'oett Apuleius eum in hac opinione variantem
ica .

Ceterum tametsi ab initio huius operis decre-
vissem, ne quid aliunde quam ex saecularibus
litteris sumptum intersererem, sive ignorantiae
aliarum mihi conscius, sive ideo ne res dj-
stantissimas importuna permixtione confunderem,
tamen cum ad hunc tantum philosophiae anti-
stitem tamque religioni nostrae consentaneum
ventum foret, temperare mihi non potui, quo-

 

¹) In plerisque codicibus ille liber· insesibitur de
damnate Platonis. Mss. Harl. et Voss. dant de Platone
ει eius dogmate liber incipit. - 2) Notandum est, Pe-
trarcam ea tantum capita hic perstringere, quae genuinis
duobus. libris Apuleiani libri continentur, ut tertium
Apuleu qui fertur librum aut omnino non cognovisse

, eum aut huic non attribuisse veri simile sit.

 

 

Apulei. cle eloym. Plat. l. I et ΙΙ.

Cic. Tusa. I, 29, 70: Haec igitur et alia *f
innumerabilia cum cernimus, possumusne dubi-⁷

tare quin iis praesit aliquis vel effector, si haec
nata sunt, ut Platoni videtur, vel si semper fu-
{tuffdnziffiismoen placet, moderator tanti operis

Apulei. l. c. I c. 8: Et hunc quidem mun- ,

dum nunc sine initio esse dicit, alias originem
habere natumque esse.

 

