 

 

   

’ *reversus excussa diligentius annorum serie com-

* perit, quod de Hieremia scripserat, non fuisse pos—

sibile, quia Hieremias scilicet centum annis ante
Platonis originem prophetasset. Addit et 3113111 1111-
possibilitatem; negat enim translationem septua-
ginta interpretum ex Hebraea 111 Graecam linguam
potuisse ad Platonis notitiam pervenire, quae 00-
lebrata fuit regnante apud Aegyptios Ptolemaeo
et ut fieret insistente, annos circiter sexaginta
post Platonis mortem.

In hac igitur difficultate perplexus Augustinus
per coniecturas egreditur opinaturque Platonem
ut in sua doctrina tantam servet cum catholica
veritate concordiam seu veterum forte quibus-
dam libris edoctum, seu potius iuxta illud Apo-
stolicum: „quia quod notum est Dei, manifestum
est in 11113; Deus enim manifestavit illis“ et
quae sequuntur, seu, in quod magis inclinat et
multis indiciis impellitur, ut quodam modo pro
veritate consentiat, quia scilicet ille vir acutissimi
et ad discendum insatiabilis ingenii sieut in
Aegyptias, 310 et 111 Hebraeas litteras alicuius
interpretis colloquio penetrarit.

Undecunque sane haec tam virtutis amica
philosophia manaverit, quam dei donum fuisse
nemo dubitat, quanta sit inter illius opinionis
et Christianorum fidem paritas qui scire volet,
legat ipsius Augustini Confessionum librum sep-
timum, ubi reperiet, in omnibus fere quae de
Verbo Dei dicuntur a nostris, Platonem consentire,
praeterquam in susceptione humanae carnis, ubi
non contra dixit ille, sed siluit.

Hinc est quod in eisdem Confessionum libris

 

que 1--31103 Augustinus illi libro fecit indices, cum eum
modo de sam-amenas sire de plnwlosophza, modo cle pbi-
Iosophia adversus Platonem modo (Ie sacramento reye-
nerationis swa de plzzlosophia nonnunquam (10111 (1110
simplieitei de regeneratione nominet. Platonem eo con-
31110 111 Aegyptum profectum esse „ut Moysis gesta, legis
oracula, prophetarum dicta cognoscerss‘ent Ambrosius

 

 

 

Quapropter in illa peregrinatione sua Plato 1100
Hieremiam videre potuit tanto ante emacem,
nec easdem scripturas legere, quae nendum ta-
erant in Graecam linguam translatae, qua me
pollebat, nisi forte, quia fuit acerrimi studii, si-
cut Aegyptias, ita et istas per interpretem ‹lidi-
cit, non ut scribendo transferret, quod Ptolomaeus
pro ingenti beneficio, qui a regia potestate etiam
time-ri poterat, memisse perhibetur, sed ut eollo-
quendo quid continerent , quantum capere po&
set, addisceret. Hoc ut existimetur, illa suadere
videntur indicia ........ Et maxime illud, quod
et- me plurimum adducit, ut paene assentiar, Pla-
tonem illorum librorum expertem non fqisse .......
V ehementer hoe Plato tenuit et diligentissime oom-
mendant Et nescio utrum hoc uspiam reperiatur
inlibris eorum, quiante Platonem fuerunt.. .0. ll:

Sed undecunque ista ille didicerit, sive praeceden-
tibus eum veterum libris, sive potius quomodo dicit
Apostolus, „quia, quod notum est Dei, manifestum
est in illis3 Deus enim illis manifestavit3 in-
visibilia enim eius a constitutione mundi per ea
quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempi-
terna quoque xirtus eius et divinitas“ ¹)

Auqustin. szfess. VH, 9. Et primo volens
ostendere mihi, quam resistas superbis, humili-
bus antem (103 gratiam et quanta misericordia
tua demonstrata sit hominibus via humilitatis,
quod verbum tuum caro factum est et habitavit
inter homines, procurasti mihi per quendam ho-
minem immanissimo typho turgidum quosdam
Platonicorum libros ex Graeca lingua in Latinam
301303, et ibi legi, non quidem his verbis sed
hoc idem omnino multis et multiplicibus suaderi
rationibus, quod in principio erat verbum et ver·
bum erat apud deum ²) . . . β Quia vero in sua
propria venit et sui eum non receperunt, quot-
quot autem receperunt eum, dedit eis potestatem
filios dei fieri, credentibus in nomine eius, non
ibi legi. Item ibi legi, quia Deus verbum non
ex carne, non ex sanguine, non ex voluntate viri
neque ex soluntate carnis, sed ex Deo natus est.
Sed quia xerbum caro factum est et habitavit
in nobis. non ibi legi.

Auyust. Ccmf'ess. ΙΠ 4: Sunt qui seducant
per philosophiam, magno et blando et honesto
nomine colorantes et fucantes errores 31103; et
prope omnes, qui ex illis et supra temporibus
tales erant, notantur in eo libro et demensum-
tur, et manifestatur ibi salutifera illa admonitio

 

¹.)Roni 1.19—20.— ³²) Sequilur Io. 1-5. 9—10.

 

