 

   

·÷ βψ stilo metam parmper excede-
{¹9⁸¹ idque ab 1980 recognoscerem, quod non modo
‘ > sed sequaces etiam 801 memoriae prodide-

1* ’ j uixit. Igitur adventu 800 inAegyptum, quem supra

retuli, praeter astrologiam prophetarum quoque
ritus acl) doctrinam didicisse Platonem fama
est, quod etipse Apuleius, vitae actuumque singu-
lorum eius diligentissimus scrutator, asserit et
gloriosus pater Augustinus in libris, quos de Chri-
stiana doctrina edidit, curiosius exsequitur. Nar-
rat 0111111 fuisse suis temporibus haereticos, qui
dixerant Salvatorem nostrum non propriam, 800
Platonicam habuisse doctrinam, ex ratione tem-
poris blasphemiam colorantes quod prius Platonis
philosophiam quam Christi evangelium esse con-
staret. Quae calumnia per sanctissimae memoriae
“ Ambrosium Mediolanensem episcopum ita convicta
est, ut ostenderetur, Platonem potius quae vera
sensisset non quidein ex ore Salvatoris, quem
videre non potuit, sed ab ipsius praeconibus longe
ante promissis accepisse, siquidem quo tempore
'm Aegyptum venit, seu forte seu divinitus illic
· invenisse Hieremiam, a quo propheticum susce-
pisset arcanum, quod, ut dixi, successor eius
Apuleius, quamvis multo brevius nec expresso
Hieremiae nomine, consensit 2).

‘Idem tamen Augustinus in aliis postmodum
libris, in quibus civitatem Dei aedificat et ad-
versariam subvertit ⁸) in hanc ipsam historiam

 

¹) Ed. Bae. et Bern. ad. —— 2) Α9111011 locus iam =

. 3 a me allatus est. — ³) Auyust'e'mcs in seeundo
raccatt'aemwm libro haec ab Ambrosio in libro, qui
inscriberetur (10 sacramentis sive de philosophia expli-
0818 0888 limat. cfr. Retract. Π 4, ubi inter ea. luae
in libris de doctrina Christiana eonigenda esse fato-
haec quoque profert: ,,Ε1 in eo quod dixi 0(
10111901·οω historia sanctum Ambrosium 8011 isse quae-
stionem nmquam coaetanei fuerint Plato et Hieiemias,
me refe t memoria. Nam quid ille de hac re 01 iseopus
dixerit, 111 libro eius legitur, quem de sacramentis sive
de philosophia scripsit. H⁷oc opus sio incipit. ,Sunt
(1080118111ιιι Non pervenit ad nostram hic A-ni
mmor 8011110111 ab Augustino saepius allatus, dequo
ille 09 31 ad Paulinum Nolanum „libros beatissimi
pAmbrosii credo habere sanctitatem tuam, 008 au-
*tem 008108100οω adversus nonnullos imperitissimos et

λ ἶ 811981111βώωῇᾳηί de Platonis libris meimun profecis 880

emmaum, diligentissime et copiosissime scripsitf‘ At-

 

 

 

 

Apulei. l. c. 13: Astrologiam adusque Aegyp-
tum ivit petitum, ut inde prophetarum ritus
etiam addisceret.

Auyuscm. de doctr. C'hrist. II, 28: De uti-
litate autem historiae, ut omittam Graecos, quan-
tam noster Ambrosius quaestionem solvit calum-
niantibus Platonis lectoribus et dilectoribus, qui
dicere ausi sunt, onmes domini nostri Iesu
Christi sententias, quas mirari et praedicare 00-
guntur, 00 Platonis libris eum didicisse, quoniam
longe ante humanum adventum Domini Platonem
fuisse negari non potest. Nonne memoratus epi-
scopus considerata historia gentium cum reppe-
risset Platonem Hieremiae prophetae temporibus
profectum fuisse in Aegyptum, ubi tunc propheta
ille erat, probabilius esse ostendit, quod Plato
potius nostris litteris per Hieremiam fuerit im-
butus, ut illa posset docere vel scribere, quae

“ iure laudantur? Ante litteras enim gentis He-

braeorum, in qua unius Dei cultus emicuit, ex
qua secundum carnem venit dominus noster, nec
ipse quidem Pythagoras fuit, a cuius posteris
Platonem theologiam didicisse isti asserunt. Ita
consideratis temporibus fit multo credibilius, istos
potius de litteris nostris habuisse, quaecunque
bona et vera dixerunt, quam de Platonis domi-
num nost-rum Iesum Christum, quod dementis-
simum est credere.

Aetfflcste'n. (Ze civ. Dec VIII, 11: Mirantur
autem quidam nobis in Christi gratia sociati,
cum audiunt vel legunt, Platonem de deo ista
sensisse, quae multum congruere veritati nostrae
religionis agnoscunt. Unde nonnulli putaverunt,
eum, quando perrexit in Aegyptum, Hieremiam
audisse prophetam 1·οΙ scripturas propheticas in
eadem peregrinatione legisse, quorum quidem
opinionem in quibusdam libris meis posui. Sed
diligenter supputata temporum ratio, quae chro-
nica historia continetur, Platonem indicat a tem-
pore, quo prophetavit Hieremias, centum ferme
annos postea natum fuisse. Qui cum octoginta
et unum vixisset, ab anno mortis eius usque ad
id tempus, quo Ptolomaeus, rex Aegypti, scripturas

, propheticas gentis Hebraeorum de Iudaea poposcit
2 et per septuaginta viros Hebraeos, qui etiam Grae-

cam linguam noverant, interpretandas habendas-
que curavit, anni ferme reperiuntur sexaginta.

  

