   

3 3

 

 

quorpse Petrarca Ciceronem rei a se memoratae —narratur autem in secundo Academiam- ‘ *qm

{j- .. -z-,auctorem esse dicit. Nam quae Petrarca in capite primo secundi libri rerummomflss'ffimffi
' ,Lucullo et Hortensio dicit: „Sed cum duplex memoria sit, una rerum, verborum altera,

  

3 primam, qualem in Fabio modo rettuli, talem in Lucullo, amplissimo et imperatore simul-ot
philosopho, admirabiliter comperio viguisse, secundam habuisse videtur Horm-
,sius Utriusque testis est Cicero, coaetaneus amborum,⁴‘ eius rei Cicero in altere‘libm
Academicorum mentionem facit. „Habuit enim (L. Lucullus) divinam quandam memoriam
rerum,“ inquit, „verborum maiorem Hortensius.“¹)

Quae cum ita sint, unus quidem liber quis fuerit videmus; age sis quis alter fuerit —- duos
enim Petrarca commemorat —- indagemus. Iam vero ex primo Academicorum posteriorum libro
locum quendam, ut eo revocetur unde huc declinavit oratio, a Petrarca nullo interveniente translatum
esse supra demonstravimus. Ex quo perspicuum est, praeter secundum priorum Academicorum librum
primum Academicorum posteriorum ei notum fuisse. Quem Petrarca fortasse intellexit, cum
tertium Academicorum librum se invenisse dicit; hic enim liber quoniam primus posteriorum Academi-
corum est, proxime sequitur librum secundum priorum Academicorum, ut, si omnes Academicorum
libros quasi uno tenore numeramus, quodam modo tertius appellari possit. Quod vero Petrarca de
tertio et quarto libro profert, id, cum ab ipso corrigatur, ²) non tanti videtur ut accuratius examinetur.⁸)

Verum haec quidem de Academicis libris; nunc ad propositum revertamur. Atque ceteris qui·
dem rebus, quae de Varrone a Petrarca narrantur, ad suos auctores revocatis restat ut de corona
navali dicam, qua a Pompeio Magno eum ex piratico bello donatum esse ille narrat. Quae res tra-
ditur a Plinio Maiore in historia naturali Vss (30, 31) 115.

4. M. Tunnms CICERO. Ciceronem a Plinio Secundo in libro naturalis historiae sartione iuxta
Varronem collocatum esse: Plin. h. n. VII (30, 31) 116. Quae tum (16 Ciceronis vita et
scriptis exponuntur, ea ita generatim dicta sunt, ut ad quem antiquum scriptorem referenda sint
indagari vix possit. Sed haec quae memorentur videntur digna esse. Mihi quidem vix 1111-
quam peregrinatio longior suscepta est, inquit, ubi non incognitos Ciceronis,
ne dicam libros, sed inaudita librorum nomina compererim. Quod in extremo capite
dicit, Senecam eloquentia sua Ciceronem 111 carminibus destitutum esse contendere, est apud An-
naeum Senecam in excerptis controversiarum Ζῶν. ΠΙ praefat. ἓ. 8.

5. Μ. TULLms TIRO. Is, ut Aulus Gellius tradit in libro noctium Atticarum, librorum patroni
sui M. Tullii studiosissimus erat: Gell. Noct. Alc. XV 6, 2. Loco proxime insequenti: „conant
hunc de patroni sui iocis libros edidisse et quidquid sibi passim memoratu dignum acciderat, accu-
ratissime colligentem in unam congeriem redegisse, ne qua pars illius eloquii periret“ utrum scriptori
Macrob. Sal. II 1, 12: „Cicero autem quantum in ea re valuerit quis ignorat qui vel liberti eius
libros, quos is de iocis patroni composuit, quos quidam ipsius putant esse, legere curavi ‘⁴ an W.
VI 3, 5: „Utinam libertus eius Tiro aut alius, quisquis fuit, qui tris hac (16 re libros edidit, parcius
dictorum numero indulsissent et plus iudicii in eligendis quam in congerendis studii adhibuissem& ,
ante oculos fuerit, id diiudicare non audeo, cum illinc vocabula (le iocis et patroni sud, hinc vocabulum

ᾗ cemyeries sumptum esse possit. Sed ad Macrobium magis inclino.

6. SALLUSTms Cmspus. De hoc Petrarca: „Crispus Sallustius, nobilis veritatis historicus —
sic enim de illo apud auctores verissimos scriptum video — quo fidelius res Africae complecteretur,
libros Punicos perquisivit peregrinamque linguam per interpretem flagranti studio scrutatus ‘oefv-
Quin et maria transgressus dicitur, ut oculis suis crederet de condicionibus locorum.“ Quae mediae·
aetatis alicuius scriptoris videntur commenta esse, exceptis primis verbis, quae ille ex Augustino in
suum transtulit. Haec enim apud Augustinum in primo libro de civitate Dei (cap. 5) scripta simt:
„SaHustius, nobilitatae veritatis historicus.“‘¹) ’ ’

¹) Cio. Aead. 1 1, 2. — ²) Ita Fracassetti quoque locum intellegit, 816 interpretatus: „m' nvvidi che questo
contenere due libri, quanti sono appunto, 6166 11 terzo ed il quarto, che sono veramente il secondo od il
terzo delle Academiche. - ⁸) Attilz‘o Hortis (M. Τ. Cicerone nelle opere del Petrai-ca e del Boou-oio, m
1878. p. 53 n. 1) item negat, Petrarcam praeter hos duos Academicorum libros alios habuisse. —- ⁴) Otr. miu-

Ἃ ¹ Epist. 139 c. 16: In libro etiam belli Catilinae . . . idem nobilissimus historicus.

 

 

 

