 

11 ww-

 

, Iam vero in his verbis exsistit quaestio quaedam subdifficilis, primum quem Augustini libum
Petrarca hic significet, tum quem Ciceronis librum ab Augustino laudatum esse· velit; namque

¹ Augustinus Ciceronis libros cum laudat, inscriptione de laude philosophiae nunquam utitur.

Sed utrumque quomodo se habuerit alia Petrarcae epistula declaratur. Qui ep. rer. sen. vm 6
,,Ε31 01 Augustini opus aliud,“ inquit, „quod Confessicnum dicitur, tredecim distinctum libris .....
Scito illum librum mihi aditum fuisse ad omnes sacras litteras. Quas, ut humiles et incomptas ac
saecularibus impares, et nimio illarum amore et contemptu harum et opinione de me falsa atque,
ut breviter et hoc ipse peccatum meum fatear, insolentia iuvenili 0111001110111000, 111 intelligo clareque
video nunc, suggestu diu tumidus adolescens fugi. Is liber me mutavit eatenus, non dico ut vitia prima
dimitterem, quae vel hac utinam aetate dimiserim, sed ut ex illo sacras litteras nec spernerem nec
odissem, immo 1010 1110 paulatim horror ille mulceret et invitas aures recusantesque ad se oculos
traheret; denique ut amare litteras illas inciperem et mirari et quaerere atque ex eis, licet minus
florum forsitan, at profecto plus fructuum quam ex illis aliis antea tam dilectis ,elicere ¹) Neque
vero dignum erat, nulla ex parte Christianum hominem August-ini eloquio mutari, cum, ut ipse
dicti operis libro tertio meminit, Ciceronianus eum adeo mutasset Hortensius.“
111 1100 igitur epistula Petrarca quoniam inter Augustini libros Confessiones primas se legisse
narrat, cum in prima epistula libri decimi quinti libros coepisse Augustini se legere dicat, librum
a quo inceperit Co nf es siones intellegamus oportet. Atque apud Auyustinum in tertio Conse-ssimum
libro haec scripta sunt: „Inter hos ego imbecilla tunc aetate discebam libros eloquentiae . . . . et
usitato iam discendi ordine perveneram in librum quendam cuiusdam Ciceronis, cuius linguam fere
omnes mirantur, pectus 11011 ita. Sed liber iste ipsius exhortationem continet ad phi-
losophiam et vocatur Hortensius. 1110 1010 liber mutavit affectum meum et ad
teipsum, 1101111110, mutavit preces meas et 1010 00 (1031110110 mea fecit alia.“²)

Quae 011111 ita sint, Petrarcam cum librum de laude philosophiae nominet, Hortensium in-
tellegere oportet, ut id quoque, quod altero 1000 111 (11111111111 vocabatur, quomodo intellegendum sit
appareat3 nam quod in prima epistula libri XV rerum senilium libro de laude philosophiae tribuit,
id in epistula sexta libri VIII Ciceronis Hortensio effectum esse narrat. Ac ne quis temere hoc a
nobis dici existimet: neque alii neque Orellius utrumque indicem coniungere dubitaverunt.
Quin etiam ipse Cicero istum librum fuisse totum tradit de laudibus philosophiae, cum dc div. Π 1, 1

haec dicat: „Nam et cohortati sumus, ut maxime potuimus, ad philosophiae studium eo libro, qui »

031 inscriptus Hortensius.“ Est igitur unus liber, cui ex argumento indicem de philosqohia, ex οο,
0111113 tota fere videtur fuisse disputatio, indicem Hortensius factum esse puto, haud secus ac Laelium
sive de amicitia inscriptum esse notum est.

Verum in rebus apertissimis ne nimium longi simus, 1111110 111 ipsius Francisci verbis explican—
dis pergamus. Is cum ab Augustino in Confessionibus librum illum tantis laudibus elatum inve-
nisset, librum quendam, qui Hortensius inscribebatur, qui ei statim affuit, inspexit; sed nihil eorum
invenit, quae et ipsa libri inscriptione et Augustini laudibus permotus sese inventurum esse spera-
verat. Quae res eum attonuit: 3110 ipsius ingenio atque tarditati attribuit, quod librariorum errore
commissum erat. Neque id mirum: nam qui liber Hortensius ab eis inscriptus erat, is, id quod
postea demum cognovit, Lucullus sive Academica inscribendus erat.

Sed quoniam in quem laqueum falso codicis cuiusdam indice se induerit exposui, nunc quo-
modo ex eo se expedierit explicabo. In Confessionibus bis laudatur Hortensius; locus de 00 affertur
nullus. Itaque Petrarca, quod, cum codicem illum legeret, a spe repulsus esset, id in obtunsum
tardumque ingenium conferre potuit3 haud ita multo post, cum in alio Augustini libro locum
quendam ex 3) Ciceronis Hortensio ad verbum exscriptum 4) videret, 11011 potuit. Atque id factum est,

1) Cf. Koerte'nq l. 0. pag. 495 sq. — ⁶²) Auyust. Conf. III 4. Cf. ibid. Vm 7: Multi mei anni mecum ef-
fluxerant, ex quo ab undevicesimo anno aetatis meae lecto Ciceronis Hortensio excitatus eram studio
s ap ientiae. Cf. (Ie vita beat. 4. — 3) Id enim significat praepositio cle, qua utitur Petrarca, cum dicit: „et aliquid ibi de eo
libro positum (sc. inveni), quo nihil est dulcius.“ Cf. Cic. cle or. I 59, 252: Vox et gestus subito sumi et aliunde arripi
non potest, iuris utilitas ad quamque eausam quamvis repente 101 a peritis vel de libris depromi potest. On'o. de
off. ΙΠ 21 , 82: Ipse autem socer in ore semper Graecos versus de Phoenissis habebat. Quintil. VI 3, 86:
Versus enim dicere coepit de libro Ennii annali sexto. —— ⁴) Hanc vim in Petrarcae verbis: „inveni allegatum

2*

